---
title: 《码农翻身》读书笔记
date: 2022-06-10
tags: 读书笔记
---

# Java帝国

## Class Loader

Class Loader分层级

- Bootstrap ClassLoader：native代码实现，主要是加载核心库，jre/lib/*.jar，jre/lib/classes/
- Extension ClassLoader：ext类加载，jre/lib/ext/*.jar，jre/lib/ext/classes/，环境变量
- App ClassLoader：主要用于加载用户目录下的类文件，以及环境变量java.class.path对应目录下的类文件。该加载器也是java程序默认的加载器
- 自定义加载器：**继承ClassLoader类实现自己的加载器**，自定义类的加载路径、处理策略等。我们经常使用的组件和框架大多都有自己自定义的类加载器，例如：tomcat、spring等。

## 垃圾回收GC

- 可达性分析
- GC_Roots为起点的直接引用对象

## 数据持久化

### 序列化

最早是**对象序列化、反序列化**，与IO相关，把对象丢到硬盘里，速度太慢

### 关系型数据库和JDBC

出现了**关系型数据库**、与SQL相关，表格的行和列 -> 对象的属性

为了实现ORM（Object-Relation Mapping），映射，就需要**JDBC（Java Database Connectivity）**

### EJB标准，面向对象风格

JDBC的劣势在初期很明显，是一个非常「低级」的接口，**EJB标准，面向对象风格编程，操作对象持久化**，但表面简洁，背后比较复杂，重量级。

### 轻量级ORM框架，声明式

轻量级的O/R Mapping框架：Hibernate。**声明式将Java属性映射**到数据库表，不用操心Connection、SQL细节。

iBatis的O/R Mapping出现，MyBatis。

EJB 3.0副产品：JPA（Java Persistence API），是一个标准，不是实现层，标准整合了ORM工具领域。

## JDBC的诞生

### 为什么需要中间层

与数据库MySQL之间定义一个应用层协议，发什么请求，给什么响应，定义消息的格式和次序。
例如：如何做认证、授权、数据加密、数据包分组，SQL的格式，ResultSet的结果集是什么，返回的结果集太大，需要缓冲。

### 统一接口，面向接口编程

需要制定一个接口interface，**声明Connection、Statement、ResultSet**，这个抽象的接口，用于连接MySQL、Oracle、DB2（IBM的关系型数据库），各家负责实现这个接口interface，接入Java生态。

但是，不同版本的MySQL，需要import不同的`MySQLConnectionJDBCImpl`类，类名是不一样的，虽然它们但都是实现同一个JDBC interface的实现。

用户希望**完全屏蔽具体实现过程，只需要传递参数**，就可以让工厂类自动选择用哪个实现了，并且返回一个连接对象实例，这个工厂类叫做Driver。

### 简单工厂模式

```java
public class Driver {
    public static Connection getConnection(String dbType, Properties info) {
        if ("mysql".equals(dbType)) {
            return new MysqlConnectionImpl(info)
        }
        if ("oracle".equals(dbType)) {
            return new MysqlConnectionImpl(info)
        }
        if ("db2".equals(dbType)) {
            return new MysqlConnectionImpl(info)
        }
        throw new RuntimeException("unsupported db type = " + dbType);
    }
}
```

通过Driver这个类，就可以把Connection的具体实现屏蔽了，dbType是一个字符串，info是hashMap，传入认证信息。返回一个连接对象。

```java
// info 已经定义了host、port、database、username、password等信息
Connection conn = Driver.getConnection("mysql", info)
```

### 反射是什么

```java
// 通过ClassLoader加载类
Class clz = Class.forName("com.chenshuyi.reflect.Apple");
// 找到某一个方法
Method method = clz.getMethod("setPrice", int.class);
// 获取这个类的构造方法
Constructor constructor = clz.getConstructor();
// 通过构造方法新建一个实例对象
Object object = constructor.newInstance();
// method.invoke的方式，传入实例对象（第一个参数），以及参数
method.invoke(object, 4);
```

### 数据驱动下的JDBC

**（实际上就是配置文件中指定了DBConnectImpl）**

```java
public class Driver {
    public static Connect getCOnnection(String dbType, Properties info) {
        // 通过dbType来获取类路径，简单工厂方法
        Class<?> clz = getCOnnectionImplClass(dbType);
        try {
            // 获取构造函数
            Constructor<?> c = clz.getConstructor(Properties.class);
            // 创建一个实例并返回
            return (Connection) c.newInstance(info);
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    
    private static Class<?> getConnectionImplClass(String dbType) {
        // ...读取配置文件，根据参数决定返回哪个类，给反射用来实例化
    }
}
```

### 工厂方法（JDBC标准）

Driver也变成了接口，通过反射的方式创建Driver实例，通过DriverManager类创建Driver实例，还可以向registerDrivers中添加Driver的类路径。

不仅实现了Connection的获取，还可以动态注册各种Driver的实现。

## 分布式事务管理器

### 两阶段提交

设置一个全局事务管理器，用网络通信，协同两个数据库的提交动作。但是由于网络问题，这样的方式存在很大的漏洞。

### JTA（Java Transaction API）

只是做了复杂的封装，为了支持分布式事务，两阶段提交，开销很大。分布式事务伴随着大量节点的通信交换，协调者要确定其他节点是否完成，加上网络带来的超时，导致JTA性能地下，在分布式、高并发的场景中举步维艰。

### 最终一致性

利用消息队列来实现「最终一致性」。

自行维护一个「事务表」，做完的标记DONE，定时程序会将其他数据库要同步的记录，放到消息队列里。

这有点像bin log下的MySQL slave与master节点同步，利用了「最终一致性」的原则。

「幂等性」：无论操作多少次还是一样的结果，提高了冗余性，鲁棒性。

## JSP

C lang、Perl要以CGI的方式输出HTML，本质上是字符串拼接而已。

JSP运行在Tomcat容器中，Tomcat可以在上下文中找到session等HttpServlet范围的变量，可以通过标签嵌入Java代码。

### 标签库JSTL（JSP Standard Tag Library）

例如条件渲染语句、循环语句：

```java
<c:if test="${session.username =='admin'}">
    欢迎你，管理员
</c:if>
<c:forEach items="${names}" var="name">
    ${name} <br/>
</c:forEach>
```

### 模板引擎

Freemaker Velocity等模板引擎，不仅可以用于MVC中的View，还可以定义邮件模板等。语法差不多，可能更简洁，与运行环境无关了，不需要Tomcat传递上下文变量。

### JavaScript前端实现MVC

前端模板，可以将JSON信息拼接成HTML。基于AJAX技术，异步发出HTTP请求，基于AJAX，发展出了很多JS框架，例如jQuery。

## 消息队列

### 发布订阅模型

为了解决不同MQ中间件兼容问题，制定了实现模型。

**发布-订阅模型**，实际上是从**生产者-消费者模型**再次抽象而来。

需要实现Session、Producer、Consumer、Destination。

消息的发布者通过配置的方式管理对象，可以是Queue或者Topic。

消息的消费者通过配置的方式，可以是消费者Consumer，也可以是订阅者Subscriber。

### JMS（Java Message Services）

JMS规范是Sun公司的领导下，各大厂家密切参与制定的规范，用于消息队列的实现规范。

## Java动态代理（在运行时修改类）

### 
