---
title: 重新学习Java（三）：基本数据类型
date: 2022-05-03
tags: note
---

# Java的基本数据类型

变量就是申请内存来存储值的，也就是说，当创建变量的时候，需要在内存中申请空间。
内存管理系统根据变量的类型为变量分配内存时，分配的空间只能用来存储该类型的数据。

因此通过定义不同类型的变量，可以在内存中存储整数小数或者字符。
Java的两大数据类型：内置数据类型和引用数据类型。
 
## 内置数据类型

Java语言提供了8种基本类型，其中：6种数字类型，1种字符类型，1种布尔型。

- byte，8位、有符号的，以二进制补码表示的整数
- short，16位、有符号的，以二进制补码表示的整数
- int，32位、有符号的，以二进制补码表示的整数
- long，64位、有符号的，以二进制补码表示的整数, long a = 100000L
- float，单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数，不能用来表示精确的值，能节省空间，float f = 234.5f
- double，双精度、64位、符合IEEE 754标准的浮点数，不能用来表示精确的值，double d = 7.0D
- boolean。1位，true/false，boolean flag = true
- char，单一的16位Unicode字符，最小值\u0000，最大值\uffff，char可以存储任何字符，char letter = 'A'

## 引用类型

在Java中引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型。变量一旦声明后类型就不能被改变了。

- 对象和数组都是引用数据类型
- 所有引用类型的默认值都是null
- 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型，Site site = new Site("Runoob")

## Java常量

常量在程序运行时是不能被修改的，在Java中使用final关键字来修饰常量，声明方式和变量类似。例如`final double PI = 3.14159`

虽然常量名称也可以用小写，但是为了便于识别，通常使用大写字母表示常量。字面量可以赋给任何内置的变量。例如：

```
byte a = 68;
char a = 'A';
```
byte、int、long、short都可以用十进制、16进制以及8进制的方式来表示。
当使用字面量的时候，前缀0表示8进制，前缀0x表示16进制，例如：

```
int decimal = 100;
int  octal = 0144;
int hexa = 0x64;
```

和其他语言一样，Java的字符串常量也是包含在2个引号之间的字符序列。下面是字符串型字面量的例子。

```
"Hello World"
"two\nlines"
"\"This is in quotes\""
```

字符串常量和字符变量都可以包含任何Unicode字符，例如

```
char a = '\u0001';
String a = "\u0001";
```

Java语言支持一些特殊的转义字符序列。

## 自动类型转换

整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。在运算中不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。

byte、short、char -> int -> long -> flaot -> double

高精度到低精度的自动类型转换，会丢失精度。